# Mejores Prácticas para la Optimización

Resumen de las mejores prácticas para optimizar el rendimiento del despliegue y asegurar que las aplicaciones sean escalables y robustas frente al tráfico real y el uso en producción.

Optimizar el rendimiento del despliegue y garantizar que las aplicaciones sean escalables y robustas en producción es esencial para cualquier proyecto backend. A continuación, algunas prácticas recomendadas:

## 1. Planificación del Despliegue

### Estrategias de despliegue

- Blue-Green Deployment: Mantén dos entornos (activo y alterno) y conmuta el tráfico tras validar la nueva versión.
- Canary Releases: Libera gradualmente la nueva versión a un subconjunto de usuarios para detectar problemas antes del rollout completo.

### Automatización

- Implementa pipelines CI/CD (Jenkins, GitLab CI, GitHub Actions).
- Asegura: build -> pruebas automáticas -> análisis estático -> despliegue a staging -> pruebas -> promoción a producción.
- Usa versionado semántico y tags para trazabilidad.

## 2. Monitoreo y Logging

### Logging

- Herramientas: Winston, Pino, Log4j.
- Define niveles (error, warn, info, debug).
- Estructura logs en JSON para mejor indexación (ELK / OpenSearch).

### Monitoreo

- Métricas: Prometheus + Grafana.
- Alertas: basadas en SLO/SLI (latencia p95, error rate, throughput).
- Incluye health checks (liveness/readiness).

## 3. Optimización de la Escalabilidad

- Escalado horizontal: más réplicas detrás de un balanceador (NGINX, HAProxy, AWS ELB).
- Escalado vertical: incrementar CPU/RAM cuando sea más eficiente.
- Autoescalado: usar HPA (Kubernetes) o ASG (AWS).
- Microservicios: desacoplar dominios para escalar selectivamente (evitar sobre–orquestación prematura).
- Colas y mensajería: RabbitMQ, Kafka para desacoplar procesos pesados.

## 4. Gestión de Recursos

### Caché

- Redis / Memcached para respuestas frecuentes, sesiones, rate limiting.
- Patrón Cache-Aside: consultar caché -> base -> rellenar caché.
- Define expiraciones (TTL) y políticas de invalidación.

### Base de Datos

- Índices adecuados (evitar sobre–indexar).
- EXPLAIN / ANALYZE en consultas críticas.
- Sharding o particionado para alto volumen.
- Replica sets para lectura (read scaling).
- Evaluar NoSQL (MongoDB, DynamoDB) para datos semiestructurados o alto throughput.

## 5. Pruebas en el Ciclo de Vida

### Automatizadas

- Unit: Jest / Mocha.
- Integración: SuperTest / pact tests (contratos).
- E2E: Playwright / Cypress (si expone frontend o APIs externas).
- Load / Stress: k6, Locust, Artillery.

### Tipos de pruebas de carga

- Load Test: carga esperada sostenible.
- Stress Test: más allá del límite para ver degradación.
- Soak Test: carga prolongada para detectar fugas.

## 6. Seguridad

- Variables de entorno: usar secretos gestionados (Vault, AWS Secrets Manager).
- Rotación periódica de claves.
- Dependencias: escaneo con Snyk, npm audit.
- OWASP Top 10: validar entrada, sanitizar, usar HTTPS/TLS.
- Cabeceras de seguridad (CSP, HSTS, X-Content-Type-Options).

## 7. Observabilidad (Ampliación)

- Logs + Métricas + Trazas distribuidas (OpenTelemetry, Jaeger).
- Correlación mediante IDs (traceId / spanId) propagados vía headers.

## 8. Resiliencia

- Circuit Breaker (resiliencia ante servicios lentos).
- Retries con backoff exponencial + jitter.
- Bulkheads: aislar pools de recursos.
- Timeouts explícitos en llamadas externas.

## 9. Entrega Continua Segura

- Feature Flags para activar/desactivar funcionalidad sin redeploy.
- Progressive delivery: métricas de negocio antes de escalar al 100%.
- Rollback rápido: mantener imágenes versionadas + migraciones reversibles.

## 10. Coste y Eficiencia

- Rightsizing de instancias.
- Eliminación de recursos huérfanos.
- Métricas de costo por request / por tenant.

## Checklist Rápido

- [ ] Pipelines CI/CD con gates de calidad
- [ ] Logs estructurados centralizados
- [ ] Métricas + alertas basadas en SLO
- [ ] Health checks y readiness probes
- [ ] Caché implementado en capas críticas
- [ ] Consultas DB optimizadas e indexadas
- [ ] Pruebas de carga y estrés periódicas
- [ ] Escalado automático configurado
- [ ] Secrets gestionados de forma segura
- [ ] Monitoreo de trazas distribuido

## Ejemplo de Pipeline (Pseudo YAML)

stages: - test - build - security - deploy

test:
script: - npm ci - npm run test

build:
script: - docker build -t app:${CI_COMMIT_SHA} .

security:
script: - npm audit --audit-level=high

deploy:
script: - helm upgrade --install app chart/ --set image.tag=${CI_COMMIT_SHA}
when: manual

Estas prácticas incrementan la resiliencia, escalabilidad y mantenibilidad de aplicaciones backend en entornos productivos, reduciendo riesgo y mejorando la experiencia del usuario final.
